# Multi-Factor Authentication

- [MFA란?](#MFA란?)  
- [MFA의 필요성]()  
- [구현방법]()  
  - [OTP(One-Time Password)]()  
  - [생체인증 서명]()  
- [하드웨어 FIDO 토큰]()  
- [주의사항]()  
  - [OTP 보안]()  
- [SSO(Single Sign-On)](#sso)


# MFA란?
유저를 인증하기 위해서는 주로 3가지 요소를 이용합니다.

- 사용자가 아는 것(Something you know): 패스워드, 첫 번째 애완동물 이름 등
- 사용자가 가진 것 (Something you have): 모바일 앱, 전화번호, 열쇠 등
- 사용자 자신의 특징 (Something you are) : 생체정보


MFA(Multi-Factor Authentication)란 2개 이상의 요소를 인증에 도입한 방법을 의미합니다. 최신 온라인 서비스 영역에서는 일반적인 패스워드 기반 인증 외에, 또 하나의 요소를 이용한 MFA의 사용이 요구되고 있습니다.

# MFA의 필요성
패스워드 기반의 인증 자체는 매우 안전한 방법이기 때문에 MFA의 필요성에 의문을 제기하는 사람도 있습니다. 하지만 안타깝게도 패스워드는 부주의한 관리로 인해 다양한 위협에 노출되어 있습니다.

- 사용자가 피싱 공격에 당해 패스워드가 노출된다.
- 사용자가 여러 서비스 계정에 같은 패스워드를 사용한다.
- 서비스 제공자가 사용자의 패스워드를 안전하지 않은 방법으로 보관하고, 해킹당해 노출된다.

따라서 공격자는 패스워드 데이터베이스가 대량으로 누출될 때마다 인기 있는 모든 온라인 서비스에 대해 Credential Stuffing 공격을 가할 수 있습니다.

> Credential Stuffing 공격은 사이버 공격의 일종으로, 외부로 노출된 사용자 이름, 이메일 주소, 패스워드 목록을 사용하여 여러 온라인 서비스에 대해 대규모의 자동 로그인 요청을 하고 사용자 계정에 대한 악성 접근을 취득하는 공격입니다.

LINE의 다양한 서비스 또한 공격자에게 예외가 아니며, 과거 대규모의 Credential Stuffing 공격을 여러 번 감지했습니다.

이런 유형의 공격은 Brute Force(전수대입) 공격과는 달리 계정마다 하나의 패스워드만 시행하기 때문에 매우 위험합니다.

이 공격을 사용자 관점에서 보면 대규모 누출 사고가 발생할 때마다 다른 서비스 계정의 패스워드를 변경함으로써 공격자에 의한 계정 탈취 위험을 충분히 줄일 수 있습니다. 그러나 온라인 서비스를 운영하는 관점에서는 기밀성이 높은 개인/재무데이터가 위험에 노출될 수 있기 때문에 매우 높은 리스크로 관리해야 합니다.

이것이 은행, 소셜 미디어, 건강 등 기밀성이 높은 사용자 데이터와 자산을 다루는 어플리케이션에 MFA가 필수적인 이유입니다. 공격자의 목적은 사용자의 패스워드를 대량으로 취득하는 것보다 사용자의 개인정보 또는 자산을 취득하는 것이기 때문입니다.

# 구현방법
## OTP(One-Time Password)
OTP는 전화 번호, 메일 주소, OTP 생성기 등을 소유하고 있는 것을 증명하기 위해서 사용되는 일시적인 패스워드입니다.

인증 서버는 SMS, 전화, 메일을 통해 사용자에게 패스워드를 전달합니다. OTP 생성기의 경우에는 생성기 앱 또는 기기가 정기적으로 새로운 패스워드(6자리 숫자 등)를 생성하여 다른 패스워드가 생성될 때까지 OTP로 사용됩니다. 구글 Authenticator와 Authy는 가장 인기 있는 사용하기 쉬운 OTP 생성기 앱입니다.

## 생체인증 서명
개인 스마트폰에 얼굴 인증, 지문 인증 기능이 보급된 이래 생체인증은 많이 사용되고 있습니다. 인증키는 소유자의 생체인증 서명에 의해서만 잠금 해제가 가능한 스마트폰의 안전한 스토리지에 저장됩니다.

# 하드웨어 FIDO 토큰
하드웨어 토큰은 사용자가 토큰을 컴퓨터 또는 전화에 연결하여 인증하는 방식입니다. 대표적으로 USB Security Token(Yubikey, Titan Security key 등)이 있습니다.

> FIDO(Fast Identity Online)란 패스워드 인증을 대체하는 새로운 인증기술을 말합니다. 많은 온라인 서비스 회사들이 참여한 FIDO Alliance에서는 FIDO 표준을 제정하여 발표하고 있습니다.

# 주의사항
## OTP 보안
- OTP는 예측 불가능해야 합니다
  - 암호학적으로 안전한 패스워드 생성 알고리즘
  - 충분한 엔트로피(예: 숫자 6자리 이상)
- OTP는 생성 후 일정 기간이 경과되면 기한이 만료되어야 합니다
- 시행횟수를 제한해야 합니다
  - OTP Brute Force(전수대입) 공격 예방
- MFA 세션의 개수는 제한되어야 합니다
  - 여러 세션에 걸친 OTP Brute Force 공격 예방
- OTP는 사용자가 사전에 등록한 채널(LINE, 이메일, 전화, USB 등)로 전송해야 합니다.
  - 예: MFA를 활성화 시, 사용자는 전화번호를 등록합니다. 그 이후 Authenticator는 데이터베이스에 등록된 전화번호로 OTP를 송신합니다. 만일 OTP를 송신하는 전화번호를 임의로 공격자가 변경 가능한 경우에는, 누구라도 인증할 수 있습니다.

<a id="sso"></a>
# SSO(Single Sign-On)
각 서비스에 요구되는 보안 수준이 다름에도 불구하고 여러 서비스에 대한 인증을 실행하는 SSO가 존재할 수 있습니다.

이러한 경우에 있어서 높은 보안 수준을 필요로 하는 일부 서비스에서는 MFA를 채택하고, 다른 서비스는 그렇지 않은 경우 MFA를 필요로 하지 않는 보안이 낮은 서비스에 자격 인증 공격을 함으로써 보안이 높은 서비스의 접근권을 획득할 수 있게 될 우려가 있습니다.

따라서 요구되는 보안등급을 기준으로 적절한 MFA를 활용할 수 있도록 설계되어야 합니다.