# Cross Site Scripting(XSS)

- [개요]()
- [취약점]()
  - [예시: API 서버]()
  - [태그(Tag) 삽입]()
- [공격 방법(Exploit)]()
  - [스크립트(Script) 삽입]()
  - [공격 시나리오]()
- [방어 방법(Mitigation)]()
  - [HTML Escape]()
  - [특수 문자 필터링]()

# 개요
Cross Site Scripting 는 줄여서 XSS라고 불리우는, 웹 어플리케이션에서 발생하는 취약점의 한 종류입니다.

XSS는 전세계적으로 가장 많이 발견 된 취약점 중 하나이며, LINE에서도 매년 약 150건이 발견되고 있습니다.

# 취약점
XSS 취약점은 사용자가 입력한 값이 클라이언트 측(Web 브라우저, 모바일 Web View 등)에서 출력되는 부분에서 발생합니다.

의도하지 않은 임의의 스크립트(예 : JavaScript)가 출력됨으로써 피해자의 클라이언트 상에서 악성 코드가 실행될 수 있습니다.

## 예시: API 서버
다음은 사용자가 입력한 값을 그대로 출력하는 취약한 웹 서버입니다.

- SpringBoot 서버
```java
    @ResponseBody
    @RequestMapping("/echo/{message}")
    public String echo(@PathVariable String message) {
        return "echo " + message;
    }
```
API는 `/echo/hello`와 같은 형태로 호출할 수 있습니다.

- Django 서버
```javascript
class EchoView(APIView):
    renderer_classes = (renderers.StaticHTMLRenderer,)

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        message = request.query_params['message']
        return Response('echo ' + message)
```
API는 `/echo?message=hello`와 같은 형태로 호출할 수 있습니다.

이 API가 호출될 때 이 서버는 사용자가 입력한 문자열을 그대로 응답합니다.

예를 들어 `hello`를 보내면 `echo hello`가 출력됩니다.

## 태그(Tag) 삽입
`message`의 값에 HTML 태그를 입력하면 어떻게 될까요?

텍스트를 굵게 표시하는 `<b></b>` 태그를 입력한다고 가정해보겠습니다.

`/echo?message=<b>hello</b>` 와 같이 호출하면, 서버는 `echo <b>hello</b>` 값으로 응답할 것입니다.

그리고 웹 브라우저는 이 값을 출력하는데 여기서 `<b></b>` 태그는 HTML 태그로 해석되며 `hello` 문자열은 굵은 글씨로 출력이 될 것입니다.

# 공격 방법(Exploit)
## 스크립트(Script) 삽입
이번에는 script 태그를 넣어볼까요?

`<script>alert('hello')</script>`를 `message`의 값으로 입력해 보겠습니다.

서버는 `echo <script>alert('hello')</script>` 문자열을 응답할 것이고, 웹 브라우저가 이를 출력하면 JavaScript 코드로 실행되어 `hello`가 경고 창으로 보여지게 될 것입니다.

## 공격 시나리오
웹 브라우저 쿠키(Cookie)를 사용하여 사용자 세션(Session)을 관리하고 있는 웹 사이트가 있는데, 이 사이트에 XSS 취약점이 있다고 가정하겠습니다.

1. 공격자는 XSS 취약성을 악용하여 웹 브라우저 쿠키를 공격자에게 보내는 URL을 작성합니다.(JavaScript 코드 사용)
2. 공격자는 URL을 피해자에게 보냅니다.
3. 피해자가 URL에 접속하면 피해자의 웹 브라우저 쿠키가 공격자에게 전송됩니다.
4. 공격자는 쿠키를 사용하여 피해자의 세션을 탈취합니다.
이러한 시나리오의 공격이 성공하려면 피해자가 공격용 링크를 클릭해야 합니다.

단, 게시판과 같이 사용자의 입력을 저장하는 웹 어플리케이션에 취약점이 존재할 경우에는 사이트 접속만으로도 피해자를 공격할 수 있습니다.

# 방어 방법(Mitigation)
XSS에는 다양한 방어 방법이 존재합니다. 여기서는 가장 간단하고 효과적인 방법을 소개합니다.

## HTML Escape
아래의 특수문자를 출력할 때 HTML Entity로 대체합니다.

| 특수 문자	 | 치환 문자 |
| - | - |
| &	 | &amp; |
| < | 	&lt; |
| > | 	&gt; |
| "	& | quot; |
| '	& | #x27; |
| /	& | #x2F; |

## 특수 문자 필터링
사용자의 입력값을 적절히 검증하고, 검증을 통과하지 못한 경우에는 기능을 수행하지 않습니다.

예를 들어 사용자의 `nickname` 또는 `email address`에는 `<`, `>`와 같은 특수문자는 불필요합니다. `<`와 같은 값이 입력으로 들어왔을 때에는 적절한 오류 메시지를 응답하는 API를 설계합니다.

항상 사용자가 입력한 데이터의 유효성을 검증함으로써 XSS뿐만 아니라 다른 취약점도 막을 수 있습니다.