# Spring Boot Actuator Endpoints

- [개요]()
- [Actuator란?]()
- [취약점]()
  - [취약한 설정 예시]()
- [예상 피해]()
  - [shutdown]()
  - [heapdump]()
  - [jolokia]()
  - [env]()
- [방어 방법]()

# 개요
Spring Framework는 어플리케이션의 정보, 상태 등을 모니터링(Monitoring)하기 위해 Actuator 모듈을 제공합니다.

Actuator 는 다수의 Endpoint 를 가지고 있는데, 서버 설정의 실수로 Endpoint 가 외부에 공개될 경우 서버 정보 및 개인정보 유출로 이어질 수 있습니다. 따라서 모니터링에 필요한 Endpoint만을 활성화하고 적절한 접근제어를 수행해야 합니다.

# Actuator란?
Spring으로 만들어진 어플리케이션을 감시하고 관리하는 모듈입니다. 기본적인 액세스(Access) URL은 `{domain}/actuator` 이며, 액세스 가능한 Endpoint 정보를 확인할 수 있습니다.

# 취약점
Actuator에서 제공하는 Endpoint 중에서도 아래에 기재되어 있는 것은 특히 주의해야 합니다.

| Endpoint | 설명 |
| - | - |
| actuator | 다른 enpoint에 대한 정보 표시 |
| health | 서버의 상태 정보 표시 |
| threaddump | Thread 처리 내용 덤프 |
| heapdump | 서버의 heap 영역을 덤프 |
| env | 환경 변수 표시 |
| shutdown | 어플리케이션 종료 |
| httptrace | 서버에서 처리되었던 Request 정보 표시(헤더 포함) |
| jolokia | JMX Bean 정보 표시 |
> 참고: [Spring Boot Documentation](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#production-ready-endpoints)

위의 목록과 같이 Endpoint 중에는 기밀성이 높은 정보를 제공하거나 shutdown과 같이 어플리케이션 실행에 영향을 미치는 것도 있습니다.

특히 외부로부터 데이터를 받는 Endpoint는 상상을 초월한 보안 사고로 이어질 수 있으므로 불필요한 Endpoint는 `application.yml` 설정 파일에서 비활성화시켜야 합니다. Spring 1.5 이상에서는 디폴트(Default)로 비활성화되어 있지만 이를 부주의하게 공개하지 않도록 주의해야 합니다.

## 취약한 설정 예시
```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      base-path: /management
      exposure:
        include: "*"
```
- 모든 endpoint가 노출되었습니다.

```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      base-path: /management
      exposure:
        include: ["health", "info", "configprops", "env", "loggers", "metrics", "mappings", "conditions", "scheduledtasks", "prometheus"]
```
- 취약한 endpoint를 명시적으로 노출하였습니다.

# 예상 피해
중요 정보의 유출, 어플리케이션의 셧다운, 리모트 코드 실행(RCE) 등 여러가지 영향이 있습니다. 이번 강의에서는 대표적인 것을 소개합니다.

## shutdown
가장 이해하기 쉬운 예시입니다. 이 Endpoint 에 액세스하는 것으로 어플리케이션을 종료시킬 수 있습니다.

## heapdump
Heap 덤프를 통해 서버 개인키, 계정 비밀번호 등 기밀성 높은 데이터가 유출됩니다.

## jolokia
이 Endpoint는 등록되어 있는 JMX MBean(Managed Bean)을 표시합니다.

```
/jolokia/exec/ch.qos.logback.classic:Name=default,Type=ch.qos.logback.classic.jmx.JMXConfigurator/reloadByURL/
```

위의 URL에 접근하여 악성 XML을 가리키는 URL을 입력한다면 서버 탈취가 가능합니다.

## env
Spring Boot 2는 기본적으로 HikariCP 데이터베이스 커넥션 풀(Database Connection Pool)을 기본적으로 사용합니다.

```
spring.datasource.hikari.connection-test-query
```

위의 환경변수를 설정하면 새로운 데이터베이스 커넥션이 만들어질 때마다 설정된 쿼리가 수행됩니다.

이것만으로도 상당히 위험한 상황이지만 어플리케이션이 H2 데이터베이스 엔진을 사용할 경우 위험한 자바 코드를 데이터베이스 함수로 저장할 수 있습니다. 그리고 이 둘을 연계하여 원격코드 실행을 하고 서버를 탈취할 수 있게 됩니다.

# 방어 방법
위에서 소개한 사례는 대표적인 것으로 전부는 아닙니다.

최선의 대책은 불필요한 Endpoint를 모두 비활성화하고 필요한 Endpoint에 대해 IP, 포트 또는 계정 기반에서의 접근 제어를 적용하는 것입니다. 외부로부터의 액세스를 제한하는 최선의 방법은, IP 주소를 로컬 호스트(127.0.0.1)로 설정하는 것입니다.

예를 들어, 다음과 같이 필요한 Endpoint만을 활성화 하고 액세스 제한을 설정합니다.

```yaml
management:  
  endpoints:
    web:
      exposure:
        include: ["health", "metrics"]
  server:
    address: 127.0.0.1
    port: 8081
```
- 외부에서 접속할 수 없는 포토 번호를 설정하는 것도, 부적절한 액세스를 막는 좋은 방법입니다. 그러나 Firewall이나 Reverse proxy에 의존하는 대책이지 이상적인 해결책은 아닐 수 있습니다.