# Swagger 설정

- [개요]()
- [Swagger란?]()
- [취약점]()
- [방어 방법]()
- [결론]()

# 개요
Swagger는 REST API 문서를 자동으로 생성하는 프레임워크입니다. Java뿐만 아니라 NodeJS, Python 등 다양한 언어를 지원합니다. API에 대한 정보(요청 시 필요한 파라미터, 요청 및 응답 샘플 등)가 문서화되기 때문에 외부로 노출되는 경우, 공격자에게 유용한 정보가 될 수 있습니다.

이번 강의에서는 Swagger를 안전하게 사용하는 방법에 대하여 살펴보겠습니다.

# Swagger란?
Swagger는 REST API 문서를 자동으로 생성함으로써, API의 스펙을 쉽게 파악하고 관리하기 위한 프레임워크(Framework)입니다.

API에 대한 스펙이나 디자인 문서를 작성하는 비용을 줄이기 위하여 Swagger를 이용합니다. 인자 변경이나 API 이름 변경 등의 코드가 수정되면 문서에도 자동으로 적용됩니다. 서버에 구현되어있는 API에 대한 사용법 및 샘플 데이터 뿐만 아니라 테스트를 위한 호출 기능도 제공하고 있습니다.

기본 접근 URL은 `{domain}/swagger-ui.html`입니다.

- Swagger URL 예시
```
https://line-example-domain.com/swagger-ui.html
```

# 취약점
위와 같은 Swagger 페이지가 사내 네트워크뿐만 아니라 인터넷에 노출될 경우 보안상 문제가 될 수 있습니다.

BETA 환경에서 이용하고 있던 Swagger가 REAL 환경에도 그대로 적용되는 케이스 등을 노려, 공격자(해커)는 불특정 다수의 도메인을 타겟(Target)으로, `swagger-ui.html`의 스캔(Scan)을 실시합니다.

그리고 Swagger 페이지에 액세스 가능한 경우, 설령 서버의 코드를 알 수 없어도 공격자는 API 스펙 등의 정보를 수집할 수 있기 때문에 추가적인 공격에 악용될 가능성이 있습니다.

또한 API 호출에 필요한 `Secret`, `Auth Token` 등의 인증관련 파라미터(Parameter)가 자동 설정되는 경우도 있기 때문에 비인가 사용자의 접근을 허가함으로써 악의적인 공격에 이용되기도 합니다. 실제로 Swagger 페이지에 표시된 인증 토큰을 이용하여 다른 사용자의 정보를 유출하거나 데이터베이스에 접근한 사례가 존재합니다.

따라서 Swagger는 개발 환경에서만 접근할 수 있도록 관리하고 사용해야 합니다.

# 방어 방법
아래와 같이 개발 환경에서만 Swagger 페이지가 활성화되도록 프로파일(Profile)을 설정합니다.

```java
@Configuration
@EnableSwagger2
@Profile({”alpha”, ”beta”, “dev”, “qa”})
public class SwaggerConfig {
    // your swagger configuration
}
```

이렇게 설정하면 해당 프로파일인 경우에만 Swagger 페이지가 활성화됩니다.

# 결론
지금까지 Swagger의 개요와 Swagger 페이지가 인터넷에 공개될 경우의 문제점과 방어 방법에 대해 알아보았습니다.

실제로 STAGING 환경이나 REAL 환경에서, Swagger 페이지가 공개되고 있는 것은 많아, 공격자(해커)에게 있어서는 안성맞춤의 표적이 됩니다.

그러나 개발 시에 자주 이용되는 프로파일 설정을 Swagger에도 적용함으로써 간단하게 예방할 수 있습니다.

이번 기회에 Swagger 설정을 확인해 보시는 것은 어떨까요?